The 2nd example I like to use
Le deuxième exemple que j'aimerais utiliser
to illustrate implementation research at work
pour illustrer la recherche de mise en œuvre au travail,
is the Community-directed Interventions against health problems,
ce sont les interventions communautaires dirigées contre des problèmes de santé,
otherwise called CDI.
autrement appelé ICD.
In this case, the implementation challenge
Dans ce cas, le défi de la mise en œuvre
was how to achieve and sustain
était comment atteindre et maintenir
very high coverage of ivermectin for several years
une couverture très élevée de l'ivermectine sur plusieurs années,
in an area that is endemic with Onchocerciasis.
dans une zone qui est endémique avec l'onchocercose.
Given that Onchocerciasis control requires annual treatment
Étant donné que la maitrise de l'onchocercose nécessite un traitement annuel
of a total population that is at risk,
d'une population totale qui est à risque,
reaching a very high treatment coverage level for several years,
atteindre un niveau de couverture de traitement très élevé pendant plusieurs années,
as much as 15 years,
jusqu'à 15 ans,
is a major challenge to the health system.
est un défi majeur pour le système de santé.
Experiences have shown that mobile teams have been tried;
Les expériences ont montré que les équipes mobiles étaient testées;
they have been used to see if such a high coverage could be achieved.
elles ont été utilisés pour voir si une telle couverture élevée pourrait être atteinte.
Unfortunately, it was too expensive.
Malheureusement, c'était trop cher.
Coverage reach was not satisfactory.
La couverture n'était pas satisfaisante.
Community-based approaches were introduced,
Les approches communautaires ont été introduites,
yet coverage was less than satisfactory
mais la couverture était moins que satisfaisant
and the sustainability issue was still a problem.
et la question de la durabilité était encore un problème.
So Tropical Diseases Research Programme
Ainsi, le Programme de Recherche sur les Maladies Tropicales
was asked to study all of these community-based approaches
a été invité à étudier toutes ces approches communautaires
and to find the most effective and sustainable method of treatment
et de trouver la méthode la plus efficace et durable de prise en charge
of light populations over several years.
de petites populations sur plusieurs années.
In 1994, TDR launched a 2 phases multi-country study.
En 1994, le TDR a lancé une étude en 2 phases sur plusieurs pays.
The 1st phase was formative research.
La première phase a été la recherche formative.
All of the community-based approaches that were designed for communities were studied.
Toutes les approches communautaires qui ont été conçus pour les communautés ont été étudiées.
The finding was,
La conclusion était,
community members were not involved.
que les membres de la communauté n'etaient pas impliqués.
Community members were mere recipients
les membres de la communauté étaient de simples bénéficiaires
of the service that was visiting the community.
du service qui visitait la communauté.
Their participation was very little.
Leur participation représentait très peu.
Most staff only made it to mobilizing members of the community
La plupart des employés n'ont fait que mobiliser les membres de la communauté
to a central area,
vers une zone centrale,
where the ivermectin, a drug, was distributed
où l'ivermectine, un médicament, était distribué
by non governmental organizations or health workers.
par des organisations non gouvernementales ou des travailleurs de la santé.
So they were passive recipients.
Ils étaient donc des bénéficiaires passifs.
The finding from this formative phase
La conclusion de cette phase formative
also showed that communities were capable
à également montré que les communautés étaient capables
of organizing themselves
de s'organiser
around complex activities,
autour d'activités complexes,
sharing resources,
en partageant des ressources,
and delivering services to members of their community.
et offrant  des services aux membres de leur communauté.
The findings from this formative phase
Les résultats de cette phase de formation
led to an experimental study;
ont conduit à une étude expérimentale;
an experimental study of community-directed treatment with ivermectin.
une étude expérimentale de traitement communautaire par l'ivermectine.
The study, at this experimental stage,
L'étude, à ce stade expérimental,
compared an approach that is designed by the community itself
a comparé une approche conçu par la communauté elle-même
with another approach that is designed by the program.
avec une autre approche conçu par le programme.
The findings from the experimental research concluded that
Les résultats de la recherche expérimentale ont conclu que
community-directed treatment with ivermectin
les traitements communautaires avec l'ivermectine
is feasible and effective.
est faisables et efficaces.
It's likely to be sustainable.
Il est susceptible d'être durable.
It can achieve very high coverage.
Il peut atteindre une couverture très élevée.
Correct treatment procedures
Les procédures de traitements correctes
are capable of being complied with
sont susceptibles d'être respectées
by community members.
par les membres de la communauté.
The study drew attention,
L'étude a attiré l'attention,
just like we found in home management,
tout comme nous avons trouvé dans la gestion de la maison,
to certain key points.
sur certains points clés.
These are: - Flexibility.
Ce sont: - la flexibilité.
The importance of flexibility at the community
L'importance de la flexibilité au niveau opérationnel
operational level was traced in the findings.
de la communauté, mentionnée dans les conclusions.
The issue of reporting was also mentioned.
La question des rapports a également été indiquée.
You will recall that we discussed, during the home management approach,
Vous vous souviendrez que nous avons discuté, au sujet de l'approche de la prise en charge à domicile,
the issue of reporting, which was a problem.
la question des rapports qui posait problème.
It was also found that it remained a problem
On a également constaté que cela demeurait aussi un problème
for community distributors to report properly
pour les distributeurs communautaires de reporter correctement
after delivering service to members of their community.
après avoir fourni des services aux membres de leur communauté.
Like we found in home management of malaria,
Comme nous l'avons constaté dans la prise en charge du paludisme à domicile,
community-directed treatment with ivermectin
le traitement à l'ivermectine dirigé par la communauté
has since evolved,
a depuis évolué,
riding on implementation research all the way.
à cheval sur la recherche de mise en œuvre tout au long du parcours.
In 1996,
En 1996,
implementation research showed that community-directed intervention strategy
la recherche de mise en œuvre a montré que la stratégie d'intervention communautaires
was feasible and effective
était faisable et efficace
and likely to be sustained.
et susceptible d'être soutenue.
In 1997, the African Programme for Onchocerciasis Control,
En 1997, le Programme africain de lutte contre l'onchocercose,
APOC, adopted it as a main strategy.
PALCO, l'a adopté comme une stratégie principale.
So the resource for the implementation research was grabbed
Donc, l'apport à la recherche sur la mise en œuvre a été saisi
immediately after it came out by APOC.
immédiatement après qu'il ait été lancé par le PALCO.
In 1999,
en 1999,
treatment coverage with ivermectin,
la couverture du traitement par l'ivermectine,
using this community-directed treatment with ivermectin approach,
en utilisant ce traitement dirigé par la communauté et basée sur l'approche
was noted to be about 2 times higher
de l'ivermectine, était environ 2 fois plus élevé
than conventional methods that had always been used by the health system.
que les méthodes classiques qui ont toujours été utilisées par le système de santé.
CDDs, that is the Community Directed Distributors,
Les DDC, qui représente les Distributeurs Dirigés par la Communauté,
as the community providers were called,
comme on désignait les fournisseurs de services communautaires,
were very much involved in other health interventions,
était très impliqué dans d'autres interventions de santé;
indicating that there was a wide acceptance.
ceci indiquant qu'il y avait une large acceptation.
So the community-directed distributors at the community level
Ainsi, les DDC
were very much involved in other activities at the community level.
était très impliqué dans d'autres activités au niveau communautaire.
The excitement led APOC to ask TDR
L'excitation a conduit l'APOC à demander au TDR
to study the use, further, of CDTi strategy
d'étudier l'utilisation, en outre, de la stratégie CDTi
for other interventions with different complexity levels.
pour d'autres interventions avec différents niveaux de complexité.
So we can see how CDTi
Nous pouvons donc voir comment le CDTi
evolved to the next stage.
a évolué à l'étape suivante.
Community-directed intervention
L'intervention dirigée par la communauté
could be used for other interventions of different complexities.
pourrait être utilisé pour d'autres interventions de différentes complexités.
The attribute of implementation research
La capacité de la recherche de mise en œuvre
to respond to the needs of implementation barriers
à répondre aux obstacles
was clearly demonstrated here.
avait été clairement démontré ici.
Let's look at community-directed intervention, briefly,
Observons brièvement l'intervention communautaires
which is the strategy we are talking about;
qui est la stratégie dont nous parlons;
the intervention that was to be applied.
l'intervention qui devait être appliquée.
It is a health intervention
C'est une intervention de santé
which is undertaken at the community level
qui est entrepris au niveau communautaire
under the direction of the community itself.
sous la direction de la communauté elle-même.
So communities have a role to play.
Les communautés ont donc un rôle à jouer.
The health system has a role to play.
Le système de santé a
Working together as partners, that's crucial
Travailler ensemble en tant que partenaires, c'est crucial
in community-directed intervention.
dans l'intervention communautaires.
The steps are shown.
Les étapes sont illustrées.
One thing we should note is that
Une chose que nous devrions noter est que
community is not a passive recipient of service
la communauté n'est pas un bénéficiaire passif du service
but a central player
mais un acteur central
to the service being given at the community level
du service fourni au niveau communautaire
and a partner to the implementing agency, like the health system.
et un partenaire pour l'organe d'exécution, comme le système de santé.
In this case, a multi-country study on CDI,
Dans ce cas, une étude portant sur plusieurs pays, sur les CDI,
implementation research was set out to answer the question:
la recherche de mise en œuvre, a été mise en place pour répondre à la question:
how far will the community-directed intervention approach go
Jusqu'où ira l'approche d'intervention dirigée par la communauté
where there are multiple health issues?
là où il y a de multiples problèmes de santé?
The study designed in this case
L'étude conçue dans ce cas
takes into consideration the complexity.
prend en compte la complexité.
We look at complexity in 2 ways.
Nous examinons la complexité de 2 façons.
There is the complexity of the individual interventions,
Il ya la complexité des interventions individuelles,
for example CDTi
par exemple le CDTi
and Vitamin A
et La vitamine A
are taken as very simple,
sont consideré comme très simple:
a single commodity given annually,
un seul produit donné chaque année,
insecticide treated bed nets.
des moustiquaires imprégnées d'insecticide.
The bed nets are bulky,
Les moustiquaires sont volumineuses;
and there is also the complexity of utilization:
et il y a aussi la complexité de l'utilisation:
home management of malaria
la prise en charge du paludisme à domicile
and where individual case management was required.
et où la gestion individuelle des cas était nécessaire.
Malaria was, throughout the year
Tout au long de l'année, le paludisme
introducing a different type of complexity.
a introduit un autre type de complexité.
Then of course there is DOTS.
Ensuite, il y a bien sûr le DOTS.
In the case of tuberculosis,
Dans le cas de la tuberculose,
case detection and referral
la détection des cas et d'aiguillage
were complex issues that needed to be looked at as well.
étaient des questions complexes qui devaient être suivies aussi bien.
Besides the complexity of the individual interventions,
Outre la complexité des interventions individuelles,
there is also the complexity of the number of interventions
il existe également la complexité du nombre d'interventions
that would be managed by the community at the same time.
qui serait géré par la communauté dans le même temps.
Different districts were selected for different intervention periods
Différents quartiers ont été sélectionnés pour diverses périodes d'intervention
so that by the 3rd year,
de manière à ce qu'à la 3e année,
all the interventions had been added.
toutes les interventions soient ajoutées.
Typically, as we found in the home management of malaria,
En règle générale, que nous l'avons vu dans la prise en charge du paludisme à domicile,
a major element in implementation research
un élément majeur dans la recherche de mise en œuvre
is the multi-disciplinary team approach
est l'approche de l'équipe multidisciplinaire
which involves experts.
qui implique des experts.
From affected countries, you have the epidemiologists,
Des pays touchés, vous trouvez des épidémiologistes,
the health economists, social behavioral scientists, statisticians,
des économistes de la santé, des scientifiques du comportement social , des statisticiens,
data managers, as you will see in the picture.
les gestionnaires de données, comme vous le verrez dans l'image.
For all the interventions,
Pour toutes les interventions,
community-directed intervention
l'intervention communautaire
yielded a higher average than the current approach.
a donné une moyenne plus élevée que l'approche actuelle.
Whether it is malaria, where coverage was twice as high
Que ce soit le paludisme, où la couverture était deux fois plus élevé
as what was obtained.
que le resultat obtenu;
The insecticide treated nets, which was twice as high as well.
Les moustiquaires imprégnées d'insecticide, qui étaient aussi deux fois plus élevé;
Vitamin A and the ivermectin coverage was significantly higher,
La vitamine A et la couverture de l'ivermectine était significativement plus élevée,
showing that
montrant qu'en dépit
despite the complexity of the interventions
de la complexité des interventions
and the fact that there were multiple interventions
et le fait qu'il y avait de multiples interventions
being put together at the same time,
mises en place en même temps,
it was still highly effective.
c'était encore très efficace.
Communities, therefore,
Par conséquent, les communautés
could handle several interventions at the same time,
était capable de gérer plusieurs interventions en même temps,
irrespective of their complexity.
quelle que soit leur complexité.
This does not apply to DOTS.
Cela ne vaut pas pour la stratégie DOTS.
For reasons that there were not so many
Pour les simples raisons qu'il n'y avait pas tant de
tuberculosis cases in the villages,
cas de tuberculose dans les villages,
there is the issue of stigma that is referral.
il y a la question de la stigmatisation qui est le renvoi.
With respect to efficiency of community-directed intervention,
En ce qui concerne l'efficacité de l'intervention communautaires,
it was highly cost effective
c'était très rentable
and the health system did not have to bear all the cost
et le système de santé n'a pas eu à supporter tous les frais
because the cost was spread out to other stakeholders,
parce que le coût a été étendue à d'autres parties prenantes,
particularly the community.
en particulier la communauté.
In order to tease out the critical factors
Afin de démêler les facteurs critiques
that facilitated and that make that
qui ont facilité et fait de
community-directed intervention
l'intervention communautaire
an elaborate design of a conceptual framework
une conception élaborée d'un cadre conceptuel
of the CDI process pre-guided the social-behavioral aspect
du processus CDI, pré-guidé l'aspect socio-comportemental
of our research
de notre recherche
and key elements of our process was developed there.
et des éléments clés de notre processus, y ont été développés.
Looks very complex
ça parait très complexe
and takes into consideration lots of issues
et prend  en compte un bon nombre de questions allant
from the stakeholder process,
du processus des parties prenantes,
to the health system dynamics,
aux dynamiques du système de santé,
as well as how communities are engaged,
ainsi que la façon dont les communautés sont engagées,
how they are empowered,
la façon dont ils ont le pouvoir,
as well as the engagement of the CDI implementers,
ainsi que l'engagement des exécutants de CDI,
right up to the broader health system issues.
jusqu'aux problèmes du système de santé plus larges.
As we found in home management of malaria,
Comme nous l'avons constaté dans la prise en charge du paludisme à domicile,
one critical, facilitating factor
un facteur critique et facilitant
for the community-directed intervention,
pour l'intervention communautaire ,
which was reported using the implementation research to tease it out,
qui a été rapporté en utilisant la recherche de mise en œuvre pour s'en débarasser,
was the role of the community actors.
était le rôle des acteurs communautaires.
Communities shared the burden
Les communautés ont partagées la charge
of implementation with the health system.
la mise en oeuvre du système de santé.
So the CDDs took some of the time,
Donc, les CDD ont pris une partie du temps,
quicker too, than the health system would have shouldered.
plus rapide aussi, que le système de santé aurait pris en charge.
Shortage of supplies was a hinderance
La pénurie de fournitures
to community-directed intervention.
entravait l'intervention communautaire .
It was reported, as such.
ça a été signalé comme tel.
So, I repeat,
Donc, je le répète,
it is important that an implementation research
il est important que la recherche de la mise en oeuvre
identify those factors that we facilitate, on one hand,
identifie les facteurs que nous faciliterons, d'une part,
as well as report those factors that we hinder
ainsi que le rapport de ces facteurs que nous entravons
so that they can be addressed.
afin qu'elles puissent être traitées.
There you've seen another design of implementation research
Là, vous avez vu une autre conception de la recherche sur la mise en œuvre
to address them or getting the health system just to take note
pour y répondre ou juste permettre au système de santé pour prendre note
and be aware that they are there as hinderances
et se rendre compte qu'il y a des obstacles
that need to be addressed.
qui doivent être pris en compte.
Implementation research will make recommendations
la recherche de mise en œuvre fera des recommandations
and share these recommendations with policy makers and implementers.
et partagera ces recommandations avec les décideurs et les exécutants.
For example, as you will see, in this beautiful photograph,
Par exemple, comme vous le verrez, dans cette belle photographie,
the community-directed intervention team,
l'équipe d'intervention communautaires,
the team that did this research,
l'équipe qui a fait cette recherche,
used various approaches to disseminate the findings.
ont utilisées différentes approches pour diffuser les résultats.
The most important approach is to make presentation
L'approche la plus importante est de faire une présentation
to the health system.
pour le système de santé.
So policy implementers are always waiting for the results to become available.
Ainsi, les responsables de la mise en œuvre des politiques s'attendront toujours à ce que les résultats soient disponibles.
This was the case in community-directed intervention that I'm talking about.
Ce fut le cas en intervention communautaire;
The uptake and the scale-up was immediate.
L'absorption et l'intensification ont été immédiates.
Another advantage of implementation research is that
Un autre avantage de la recherche sur la mise en œuvre est que
the tools, the manuals, and communication materials that are used
les outils, les manuels et le matériel de communication qui sont utilisés
during the implementation research
au cours de la recherche pour la mise en œuvre
when refined become easy to use by the health system,
lorsque bien élaborés, deviennent facile à utiliser par le système de santé,
like monitoring tools,
comme des outils de surveillance,
like evaluation tools.
et comme outils d'évaluation.
I will invite you to visit WHO website,
Je vous invite à visiter le site web de l'OMS,
download, and watch community-directed treatment with ivermectin video.
télécharger et regarder la video sur le traitement communautaire à l'Ivermectine.
You will like it.
Vous apprécierez.
In this chapter, describing what implementation research really is,
Dans ce chapitre, décrivant ce que la recherche de la mise en œuvre est vraiment,
we discussed 2 approaches to implementation research.
nous avons discuté de 2 approches à la recherche de mise en œuvre.
The home management studies,
Les études sur la prise en charge à domicile,
which use the sequential implementation research approach,
qui utilisent l'approche de recherche de mise en œuvre séquentielle,
and the multi-country studies,
et les études couvrant plusieurs pays,
which was done in 2 phases,
qui ont été faites en 2 phases,
the formative and the experimental.
la formative et l'expérimentale.
Both of them have all the elements of implementation research,
Tous les deux comportent les éléments de la recherche de mise en oeuvre,
which is irrespective of the approach that one uses,
qui est indépendante de l'approche que l'on utilise,
whether sequential, like in the case of home management of malaria,
qu'elle soit séquentielle, comme dans le cas de la prise en charge du paludisme à domicile,
or multi-country,
ou couvrant plusieurs pays,
like in the case of community-directed intervention.
comme dans le cas d'une intervention communautaire.
Implementation research is used to resolve
La recherche appliquée est utilisée pour résoudre
hinderances to the use of efficacious
les obstacles à l'utilisation efficace des
interventions against health problems.
interventions contre les problèmes de santé.
Thank you very much,
Merci beaucoup.
and goodbye.
et au revoir.